La del alba sería cuando don Quijote salió de la venta tan contento, tan gallardo, tan
alborozado por verse ya armado caballero, que el gozo le reventaba por las cinchas del caballo. Mas
viniéndole a la memoria los consejos de su huésped cerca de las prevenciones tan necesarias que
había de llevar consigo, especial la de los dineros y camisas, determinó volver a su casa y
acomodarse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta de recebir a un labrador vecino suyo que
era pobre y con hijos, pero muy a propósito para el oficio escuderil de la caballería. Con este
pensamiento guió a Rocinante hacia su aldea, el cual, casi conociendo la querencia, con tanta gana
comenzó a caminar, que parecía que no ponía los pies en el suelo.
No había andado mucho cuando le pareció que a su diestra mano, de la espesura de un
bosque que allí estaba, salían unas voces delicadas, como de persona que se quejaba; y apenas las
hubo oído, cuando dijo:
-Gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto me pone ocasiones delante
donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profesión y donde pueda coger el fruto de mis
buenos deseos. Estas voces, sin duda, son de algún menesteroso o menesterosa que ha menester mi
favor y ayuda.
Y, volviendo las riendas, encaminó a Rocinante hacia donde le pareció que las voces salían,
y, a pocos pasos que entró por el bosque, vio atada una yegua a una encina, y atado en otra a un
muchacho, desnudo de medio cuerpo arriba, hasta de edad de quince años, que era el que las voces
daba, y no sin causa, porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador de buen
talle, y cada azote le acompañaba con una reprehensión y consejo. Porque decía:
-La lengua queda y los ojos listos.
Y el muchacho respondía:
-No lo haré otra vez, señor mío; por la pasión de Dios, que no lo haré otra vez, y yo prometo
de tener de aquí adelante más cuidado con el hato.
Y viendo don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo:
-Descortés caballero, mal parece tomaros con quien defender no se puede; subid sobre
vuestro caballo y tomad vuestra lanza -que también tenía una lanza arrimada a la encina adonde
estaba arrendada la yegua-, que yo os haré conocer ser de cobardes lo que estáis haciendo.
El labrador, que vio sobre sí aquella figura llena de armas blandiendo la lanza sobre su
rostro, túvose por muerto, y con buenas palabras respondió:
-Señor caballero, este muchacho que estoy castigando es un mi criado, que me sirve de
guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos, el cual es tan descuidado, que cada día
me falta una; y porque castigo su descuido, o bellaquería, dice que lo hago de miserable, por no
pagalle la soldada que le debo, y en Dios y en mi ánima que miente.
-¿«Miente» delante de mí, ruin villano? -dijo don Quijote-. Por el sol que nos alumbra, que
estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza. Pagadle luego sin más réplica; si no, por el Dios
que nos rige, que os concluya y aniquile en este punto. Desatadlo luego.
El labrador bajó la cabeza y, sin responder palabra, desató a su criado, al cual preguntó don
Quijote que cuánto le debía su amo. Él dijo que nueve meses, a siete reales cada mes. Hizo la
cuenta don Quijote y halló que montaban setenta y tres reales, y díjole al labrador que al momento
los desembolsase, si no quería morir por ello. Respondió el medroso villano que para el paso en que
estaba y juramento que había hecho -y aún no había jurado nada-, que no eran tantos, porque se le
habían de descontar y recebir en cuenta tres pares de zapatos que le había dado, y un real de dos
sangrías que le habían hecho estando enfermo.
-Bien está todo eso -replicó don Quijote-, pero quédense los zapatos y las sangrías por los
azotes que sin culpa le habéis dado, que, si él rompió el cuero de los zapatos que vos pagastes, vos
le habéis rompido el de su cuerpo, y si le sacó el barbero sangre estando enfermo, vos en sanidad se
la habéis sacado; ansí que por esta parte no os debe nada.
-El daño está, señor caballero, en que no tengo aquí dineros: véngase Andrés conmigo a mi
casa, que yo se los pagaré un real sobre otro.
-¿Irme yo con él? -dijo el muchacho-. Mas ¡mal año! No, señor, ni por pienso, porque en
viéndose solo me desuelle como a un San Bartolomé.
-No hará tal -replicó don Quijote-: basta que yo se lo mande para que me tenga respeto; y
con que él me lo jure por la ley de caballería que ha recebido, le dejaré ir libre y aseguraré la paga.
-Mire vuestra merced, señor, lo que dice -dijo el muchacho-, que este mi amo no es
caballero, ni ha recebido orden de caballería alguna, que es Juan Haldudo el rico, el vecino del
Quintanar.
-Importa poco eso -respondió don Quijote-, que Haldudos puede haber caballeros; cuanto
más, que
cada uno es hijo de sus obras.
-Así es verdad -dijo Andrés-, pero este mi amo ¿de qué obras es hijo, pues me niega mi
soldada y mi sudor y trabajo?
-No niego, hermano Andrés -respondió el labrador-, y hacedme placer de veniros conmigo,
que yo juro por todas las órdenes que de caballerías hay en el mundo de pagaros, como tengo dicho,
un real sobre otro, y aun sahumados.
-Del sahumerio os hago gracia -dijo don Quijote-: dádselos en reales, que con eso me
contento; y mirad que lo cumpláis como lo habéis jurado: si no, por el mismo juramento os juro de
volver a buscaros y a castigaros, y que os tengo de hallar, aunque os escondáis más que una
lagartija. Y si queréis saber quién os manda esto, para quedar con más veras obligado a cumplirlo,
sabed que yo soy el valeroso don Quijote de la Mancha, el desfacedor de agravios y sinrazones, y a
Dios quedad, y no se os parta de las mientes lo prometido y jurado, so pena de la pena pronunciada.
Y, en diciendo esto, picó a su Rocinante y en breve espacio se apartó dellos. Siguióle el
labrador con los ojos y, cuando vio que había traspuesto del bosque y que ya no parecía, volvióse a
su criado
Andrés y díjole:
-Venid acá, hijo mío, que os quiero pagar lo que os debo, como aquel desfacedor de
agravios me dejó mandado.
-Eso juro yo -dijo Andrés-, y ¡cómo que andará vuestra merced acertado en cumplir el
mandamiento de aquel buen caballero, que mil años viva, que, según es de valeroso y de buen juez,
vive Roque que si no me paga, que vuelva y ejecute lo que dijo!
-También lo juro yo -dijo el labrador-, pero, por lo mucho que os quiero, quiero acrecentar
la deuda, por acrecentar la paga.
Y, asiéndole del brazo, le tornó a atar a la encina, donde le dio tantos azotes, que le dejó por
muerto.
Capítulo V
Donde se prosigue la narración de la desgracia de nuestro caballero.
Viendo, pues, que, en efeto, no podía menearse, acordó de acogerse a su ordinario remedio,
que era pensar en algún paso de sus libros, y trújole su locura a la memoria aquel de Valdovinos y
del marqués de Mantua, cuando Carloto le dejó herido en la montiña, historia sabida de los niños,
no ignorada de los mozos, celebrada y aun creída de los viejos, y, con todo esto, no más verdadera
que los milagros de Mahoma. Esta, pues, le pareció a él que le venía de molde para el paso en que
se hallaba, y así, con muestras de grande sentimiento, se comenzó a volcar por la tierra y a decir
con debilitado aliento lo mesmo que dicen decía el herido caballero del bosque:
-¿Dónde estás, señora mía,
que no te duele mi mal?
O no lo sabes, señora,
o eres falsa y desleal.
Y desta manera fue prosiguiendo el romance, hasta aquellos versos que dicen:
-¡Oh noble marqués de Mantua,
mi tío y señor carnal!
Y quiso la suerte que, cuando llegó a este verso, acertó a pasar por allí un labrador de su
mesmo lugar y vecino suyo, que venía de llevar una carga de trigo al molino; el cual, viendo aquel
hombre allí tendido, se llegó a él y le preguntó que quién era y qué mal sentía, que tan tristemente
se quejaba. Don Quijote creyó sin duda que aquel era el marqués de Mantua, su tío, y, así, no le
respondió otra cosa sino fue proseguir en su romance, donde le daba cuenta de su desgracia y de los
amores del hijo del Emperante con su esposa, todo de la mesma manera que el romance lo canta.
El labrador estaba admirado oyendo aquellos disparates; y quitándole la visera, que ya
estaba hecha pedazos, de los palos, le limpió el rostro, que le tenía cubierto de polvo; y apenas le
hubo limpiado, cuando le conoció y le dijo:
-Señor Quijana -que así se debía de llamar cuando él tenía juicio y no había pasado de
hidalgo sosegado a caballero andante-, ¿quién ha puesto a vuestra merced desta suerte?
Pero él seguía con su romance a cuanto le preguntaba. Viendo esto el buen hombre, lo mejor
que pudo le quitó el peto y espaldar, para ver si tenía alguna herida, pero no vio sangre ni señal
alguna. Procuró levantarle del suelo, y no con poco trabajo le subió sobre su jumento, por parecerle
caballería más sosegada. Recogió las armas, hasta las astillas de la lanza, y liólas sobre Rocinante,
al cual tomó de la rienda, y del cabestro al asno, y se encaminó hacia su pueblo, bien pensativo de
oír los disparates que don Quijote decía; y no menos iba don Quijote, que, de puro molido y
quebrantado, no se podía tener sobre el borrico y de cuando en cuando daba unos suspiros, que los
ponía en el cielo, de modo que de nuevo obligó a que el labrador le preguntase le dijese qué mal
sentía; y no parece sino que el diablo le traía a la memoria los cuentos acomodados a sus sucesos,
porque en aquel punto, olvidándose de Valdovinos, se acordó del moro Abindarráez, cuando el
alcaide de Antequera, Rodrigo de Narváez, le prendió y llevó cautivo a su alcaidía. De suerte que,
cuando el labrador le volvió a preguntar que cómo estaba y qué sentía, le respondió las mesmas
palabras y razones que el cautivo Abencerraje respondía a Rodrigo de Narváez, del mesmo modo
que él había leído la historia en La Diana de Jorge de Montemayor, donde se escribe;
aprovechándose della tan a propósito, que el labrador se iba dando al diablo de oír tanta máquina de
necedades; por donde conoció que su vecino estaba loco, y dábale priesa a llegar al pueblo por
escusar el enfado que don Quijote le causaba con su larga arenga. Al cabo de lo cual dijo:
-Sepa vuestra merced, señor don Rodrigo de Narváez, que esta hermosa Jarifa que he dicho
es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he hecho, hago y haré los más famosos hechos
de caballerías que se han visto, vean ni verán en el mundo.
A esto respondió el labrador:
-Mire vuestra merced, señor, pecador de mí, que yo no soy don Rodrigo de Narváez, ni el
marqués de Mantua, sino Pedro Alonso, su vecino; ni vuestra merced es Valdovinos, ni
Abindarráez, sino el honrado hidalgo del señor Quijana.
-Yo sé quién soy -respondió don Quijote-, y sé que puedo ser, no solo los que he dicho, sino
todos los Doce Pares de Francia, y aun todos los nueve de la Fama, pues a todas las hazañas que
ellos todos juntos y cada uno por sí hicieron se aventajarán las mías.
En estas pláticas y en otras semejantes llegaron al lugar, a la hora que anochecía, pero el
labrador aguardó a que fuese algo más noche, porque no viesen al molido hidalgo tan mal
caballero. Llegada, pues, la hora que le pareció, entró en el pueblo, y en la casa de don Quijote, la
cual halló toda alborotada, y estaban en ella el cura y el barbero del lugar, que eran grandes amigos
de don Quijote, que estaba diciéndoles su ama a voces:
-¿Qué le parece a vuestra merced, señor licenciado Pero Pérez -que así se llamaba el cura-,
de la desgracia de mi señor? Tres días ha que no parecen él, ni el rocín, ni la adarga, ni la lanza, ni
las armas. ¡Desventurada de mí!, que me doy a entender, y así es ello la verdad como nací para
morir, que estos malditos libros de caballerías que él tiene y suele leer tan de ordinario le han
vuelto el juicio; que ahora me acuerdo haberle oído decir muchas veces, hablando entre sí, que
quería hacerse caballero andante e irse a buscar las aventuras por esos mundos. Encomendados
sean a Satanás y a Barrabás tales libros, que así han echado a perder el más delicado entendimiento
que había en toda la Mancha.
La sobrina decía lo mesmo, y aun decía más:
-Sepa, señor maese Nicolás (que este era el nombre del barbero), que muchas veces le
aconteció a mi señor tío estarse leyendo en estos desalmados libros de desventuras dos días con sus
noches, al cabo de los cuales arrojaba el libro de las manos, y ponía mano a la espada, y andaba a
cuchilladas con las paredes; y cuando estaba muy cansado decía que había muerto a cuatro gigantes
como cuatro torres, y el sudor que sudaba del cansancio decía que era sangre de las feridas que
había recebido en la batalla, y bebíase luego un gran jarro de agua fría, y quedaba sano y sosegado,
diciendo que aquella agua era una preciosísima bebida que le había traído el sabio Esquife, un
grande encantador y amigo suyo. Mas yo me tengo la culpa de todo, que no avisé a vuestras
mercedes de los disparates de mi señor tío, para que los remediaran antes de llegar a lo que ha
llegado, y quemaran todos estos descomulgados libros, que tiene muchos que bien merecen ser
abrasados, como si fuesen de herejes.
-Esto digo yo también -dijo el cura-, y a fee que no se pase el día de mañana sin que dellos
no se haga acto público, y sean condenados al fuego, porque no den ocasión a quien los leyere de
hacer lo que mi buen amigo debe de haber hecho.
Todo esto estaban oyendo el labrador y don Quijote, con que acabó de entender el labrador
la enfermedad de su vecino y, así, comenzó a decir a voces:
-Abran vuestras mercedes al señor Valdovinos y al señor marqués de Mantua, que viene
malferido, y al señor moro Abindarráez, que trae cautivo el valeroso Rodrigo de Narváez, alcaide
de Antequera.
A estas voces salieron todos, y como conocieron los unos a su amigo, las otras a su amo y
tío, que aún no se había apeado del jumento, porque no podía, corrieron a abrazarle. Él dijo:
-Ténganse todos, que vengo malferido, por la culpa de mi caballo. Llévenme a mi lecho, y
llámese, si fuere posible, a la sabia Urganda, que cure y cate de mis feridas.
-¡Mirá, en hora maza -dijo a este punto el ama-, si me decía a mí bien mi corazón del pie
que cojeaba mi señor! Suba vuestra merced en buen hora, que, sin que venga esa hurgada, le
sabremos aquí curar. ¡Malditos, digo, sean otra vez y otras ciento estos libros de caballerías, que tal
han parado a vuestra merced!
Lleváronle luego a la cama, y, catándole las feridas, no le hallaron ninguna; y él dijo que
todo era molimiento, por haber dado una gran caída con Rocinante, su caballo, combatiéndose con
diez jayanes, los más desaforados y atrevidos que se pudieran fallar en gran parte de la tierra.
-¡Ta, ta! -dijo el cura-. ¿Jayanes hay en la danza? Para mi santiguada que yo los queme
mañana antes que llegue la noche.
Hiciéronle a don Quijote mil preguntas, y a ninguna quiso responder otra cosa sino que le
diesen de comer y le dejasen dormir, que era lo que más le importaba. Hízose así, y el cura se
informó muy a la larga del labrador del modo que había hallado a don Quijote. Él se lo contó todo,
con los disparates que al hallarle y al traerle había dicho, que fue poner más deseo en el licenciado
de hacer lo que otro día hizo, que fue llamar a su amigo el barbero maese Nicolás, con el cual se
vino a casa de don Quijote.