Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero hicieron en la librería de nuestro ingenioso
hidalgo.
El cual aún todavía dormía. Pidió las llaves a la sobrina del aposento donde estaban los
libros autores del daño, y ella se las dio de muy buena gana. Entraron dentro todos, y la ama con
ellos, y hallaron más de cien cuerpos de libros grandes, muy bien encuadernados, y otros pequeños;
y, así como el ama los vio, volvióse a salir del aposento con gran priesa, y tornó luego con una
escudilla de agua bendita y un hisopo, y dijo:
-Tome vuestra merced, señor licenciado; rocíe este aposento, no esté aquí algún encantador
de los muchos que tienen estos libros, y nos encanten, en pena de las que les queremos dar
echándolos del mundo.
Causó risa al licenciado la simplicidad del ama y mandó al barbero que le fuese dando de
aquellos libros uno a uno, para ver de qué trataban, pues podía ser hallar algunos que no mereciesen
castigo de fuego.
-No -dijo la sobrina-, no hay para qué perdonar a ninguno, porque todos han sido los
dañadores: mejor será arrojallos por las ventanas al patio y hacer un rimero dellos y pegarles fuego;
y, si no, llevarlos al corral, y allí se hará la hoguera, y no ofenderá el humo.
Lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las dos tenían de la muerte de aquellos inocentes;
mas el cura no vino en ello sin primero leer siquiera los títulos. Y el primero que maese Nicolás le
dio en las manos fue Los cuatro de Amadís de Gaula, y dijo el cura:
-Parece cosa de misterio esta, porque, según he oído decir, este libro fue el primero de
caballerías que se imprimió en España, y todos los demás han tomado principio y origen deste; y,
así, me parece que, como a dogmatizador de una secta tan mala, le debemos sin escusa alguna
condenar al fuego.
-No, señor -dijo el barbero-, que también he oído decir que es el mejor de todos los libros
que de
este género se han compuesto; y así, como a único en su arte, se debe perdonar.
-Así es verdad -dijo el cura-, y por esa razón se le otorga la vida por ahora. Veamos esotro
que está junto a él.
-Es -dijo el barbero- Las sergas de Esplandián, hijo legítimo de Amadís de Gaula.
-Pues en verdad -dijo el cura- que no le ha de valer al hijo la bondad del padre. Tomad,
señora ama, abrid esa ventana y echadle al corral, y dé principio al montón de la hoguera que se ha
de hacer.
Hízolo así el ama con mucho contento, y el bueno de Esplandián fue volando al corral,
esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba.
-Adelante -dijo el cura.
-Este que viene -dijo el barbero- es Amadís de Grecia, y aun todos los deste lado, a lo que
creo, son del mesmo linaje de Amadís.
-Pues vayan todos al corral -dijo el cura-, que a trueco de quemar a la reina Pintiquiniestra,
y al pastor Darinel, y a sus églogas, y a las endiabladas y revueltas razones de su autor, quemaré
con ellos al padre que me engendró, si anduviera en figura de caballero andante.
-De ese parecer soy yo -dijo el barbero.
-Y aun yo -añadió la sobrina.
-Pues así es -dijo el ama-, vengan, y al corral con ellos.
Diéronselos, que eran muchos, y ella ahorró la escalera y dio con ellos por la ventana abajo.
-¿Quién es ese tonel? -dijo el cura.
-Este es -respondió el barbero- Don Olivante de Laura.
-El autor de ese libro -dijo el cura- fue el mesmo que compuso a Jardín de flores, y en
verdad que no sepa determinar cuál de los dos libros es más verdadero o, por decir mejor, menos
mentiroso; solo sé decir que este irá al corral, por disparatado y arrogante.
-Este que se sigue es Florismarte de Hircania -dijo el barbero.
-¿Ahí está el señor Florismarte? -replicó el cura-. Pues a fe que ha de parar presto en el
corral, a pesar de su estraño nacimiento y soñadas aventuras, que no da lugar a otra cosa la dureza y
sequedad de su estilo. Al corral con él, y con esotro, señora ama.
-Que me place, señor mío -respondía ella; y con mucha alegría ejecutaba lo que le era
mandado.
-Este es El caballero Platir -dijo el barbero.
-Antiguo libro es ese -dijo el cura-, y no hallo en él cosa que merezca venia. Acompañe a
los demás sin réplica.
Y así fue hecho. Abrióse otro libro y vieron que tenía por título El caballero de la Cruz.
-Por nombre tan santo como este libro tiene, se podía perdonar su ignorancia; mas también
se suele decir «tras la cruz está el diablo». Vaya al fuego.
Tomando el barbero otro libro, dijo:
-Este es Espejo de caballerías.
-Ya conozco a su merced -dijo el cura-. Ahí anda el señor Reinaldos de Montalbán con sus
amigos y compañeros, más ladrones que Caco, y los Doce Pares, con el verdadero historiador
Turpín, y en verdad que estoy por condenarlos no más que a destierro perpetuo, siquiera porque
tienen parte de la invención del famoso Mateo Boyardo, de donde también tejió su tela el cristiano
poeta Ludovico Ariosto; al cual, si aquí le hallo, y que habla en otra lengua que la suya, no le
guardaré respeto alguno, pero, si habla en su idioma, le pondré sobre mi cabeza.
-Pues yo le tengo en italiano -dijo el barbero-, mas no le entiendo.
-Ni aun fuera bien que vos le entendiérades -respondió el cura-; y aquí le perdonáramos al
señor capitán que no le hubiera traído a España y hecho castellano, que le quitó mucho de su
natural valor, y lo mesmo harán todos aquellos que los libros de verso quisieren volver en otra
lengua, que, por mucho cuidado que pongan y habilidad que muestren, jamás llegarán al punto que
ellos tienen en su primer nacimiento. Digo, en efeto, que este libro y todos los que se hallaren que
tratan destas cosas de Francia se echen y depositen en un pozo seco, hasta que con más acuerdo se
vea lo que se ha de hacer dellos, ecetuando a un Bernardo del Carpio que anda por ahí, y a otro
llamado Roncesvalles; que estos, en llegando a mis manos, han de estar en las del ama, y dellas en
las del fuego, sin remisión alguna.
Todo lo confirmó el barbero y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada, por entender que
era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la verdad, que no diría otra cosa por todas las del
mundo. Y abriendo otro libro vio que era Palmerín de Oliva, y junto a él estaba otro que se llamaba
Palmerín de Ingalaterra; lo cual visto por el licenciado, dijo:
Capítulo VII
De la segunda salida de nuestro buen caballero don Quijote de la Mancha.
Estando en esto, comenzó a dar voces don Quijote, diciendo:
-¡Aquí, aquí, valerosos caballeros, aquí es menester mostrar la fuerza de vuestros valerosos
brazos, que los cortesanos llevan lo mejor del torneo!
Por acudir a este ruido y estruendo, no se pasó adelante con el escrutinio de los demás libros
que quedaban, y así se cree que fueron al fuego, sin ser vistos ni oídos, La Carolea y León de
España, con los hechos del Emperador, compuestos por don Luis de Ávila, que sin duda debían de
estar entre los que quedaban, y quizá si el cura los viera no pasaran por tan rigurosa sentencia.
Cuando llegaron a don Quijote, ya él estaba levantado de la cama y proseguía en sus voces y
en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses a todas partes, estando tan despierto como si nunca
hubiera dormido. Abrazáronse con él y por fuerza le volvieron al lecho; y después que hubo
sosegado un poco, volviéndose a hablar con el cura le dijo:
-Por cierto, señor arzobispo Turpín, que es gran mengua de los que nos llamamos Doce
Pares dejar tan sin más ni más llevar la vitoria deste torneo a los caballeros cortesanos, habiendo
nosotros los aventureros ganado el prez en los tres días antecedentes.
-Calle vuestra merced, señor compadre -dijo el cura-, que Dios será servido que la suerte se
mude y que lo que hoy se pierde se gane mañana; y atienda vuestra merced a su salud por agora,
que me parece que debe de estar demasiadamente cansado, si ya no es que está malferido.
-Ferido, no -dijo don Quijote-, pero molido y quebrantado, no hay duda en ello, porque
aquel bastardo de don Roldán me ha molido a palos con el tronco de una encina, y todo de envidia,
porque ve que yo solo soy el opuesto de sus valentías; mas no me llamaría yo Reinaldos de
Montalbán, si en levantándome deste lecho no me lo pagare, a pesar de todos sus encantamentos; y
por agora tráiganme de yantar, que sé que es lo que más me hará al caso, y quédese lo del vengarme
a mi cargo.
Hiciéronlo ansí: diéronle de comer, y quedóse otra vez dormido, y ellos, admirados de su
locura.
Aquella noche quemó y abrasó el ama cuantos libros había en el corral y en toda la casa, y
tales debieron de arder que merecían guardarse en perpetuos archivos; mas no lo permitió su suerte
y la pereza del escrutiñador, y así se cumplió el refrán en ellos de que pagan a las veces justos por
pecadores.
Uno de los remedios que el cura y el barbero dieron por entonces para el mal de su amigo
fue que le murasen y tapiasen el aposento de los libros, porque cuando se levantase no los hallase -
quizá quitando la causa cesaría el efeto-, y que dijesen que un encantador se los había llevado, y el
aposento y todo; y así fue hecho con mucha presteza. De allí a dos días, se levantó don Quijote, y lo
primero que hizo fue ir a ver sus libros; y como no hallaba el aposento donde le había dejado,
andaba de una en otra parte buscándole. Llegaba adonde solía tener la puerta, y tentábala con las
manos, y volvía y revolvía los ojos por todo, sin decir palabra; pero al cabo de una buena pieza
preguntó a su ama que hacia qué parte estaba el aposento de sus libros. El ama, que ya estaba bien
advertida de lo que había de responder, le dijo:
-¿Qué aposento o qué nada busca vuestra merced? Ya no hay aposento ni libros en esta
casa, porque todo se lo llevó el mesmo diablo.
-No era diablo -replicó la sobrina-, sino un encantador que vino sobre una nube una noche,
después del día que vuestra merced de aquí se partió, y, apeándose de una sierpe en que venía
caballero, entró en el aposento, y no sé lo que se hizo dentro, que a cabo de poca pieza salió
volando por el tejado y dejó la casa llena de humo; y cuando acordamos a mirar lo que dejaba
hecho, no vimos libro ni aposento alguno: solo se nos acuerda muy bien a mí y al ama que al
tiempo del partirse aquel mal viejo dijo en altas voces que por enemistad secreta que tenía al dueño
de aquellos libros y aposento dejaba hecho el daño en aquella casa que después se vería. Dijo
también que se llamaba «el sabio Muñatón».
-«Frestón» diría -dijo don Quijote.
-No sé -respondió el ama- si se llamaba «Frestón» o «Fritón», solo sé que acabó en tón su
nombre.
-Así es -dijo don Quijote-, que ese es un sabio encantador, grande enemigo mío, que me
tiene ojeriza, porque sabe por sus artes y letras que tengo de venir, andando los tiempos, a pelear en
singular batalla con un caballero a quien él favorece y le tengo de vencer sin que él lo pueda
estorbar, y por esto procura hacerme todos los sinsabores que puede; y mándole yo que mal podrá
él contradecir ni evitar lo que por el cielo está ordenado.
-¿Quién duda de eso? -dijo la sobrina-. Pero ¿quién le mete a vuestra merced, señor tío, en
esas
pendencias? ¿No será mejor estarse pacífico en su casa, y no irse por el mundo a buscar pan
de trastrigo, sin considerar que muchos van por lana y vuelven tresquilados?
-¡Oh sobrina mía -respondió don Quijote-, y cuán mal que estás en la cuenta! Primero que a
mí me tresquilen tendré peladas y quitadas las barbas a cuantos imaginaren tocarme en la punta de
un solo cabello.
No quisieron las dos replicarle más, porque vieron que se le encendía la cólera.
Es, pues, el caso que él estuvo quince días en casa muy sosegado, sin dar muestras de querer
segundar sus primeros devaneos; en los cuales días pasó graciosísimos cuentos con sus dos
compadres el cura y el barbero, sobre que él decía que la cosa de que más necesidad tenía el mundo
era de caballeros andantes y de que en él se resucitase la caballería andantesca. El cura algunas
veces le contradecía y otras concedía, porque si no guardaba este artificio no había poder
averiguarse con él.
En este tiempo solicitó don Quijote a un labrador vecino suyo, hombre de bien -si es que
este título se puede dar al que es pobre -, pero de muy poca sal en la mollera. En resolución, tanto le
dijo, tanto le persuadió y prometió, que el pobre villano se determinó de salirse con él y servirle de
escudero. Decíale entre otras cosas don Quijote que se dispusiese a ir con él de buena gana, porque
tal vez le podía suceder aventura que ganase, en quítame allá esas pajas, alguna ínsula, y le dejase a
él por gobernador della. Con estas promesas y otras tales, Sancho Panza, que así se llamaba el
labrador, dejó su mujer y hijos y asentó por escudero de su vecino.
Dio luego don Quijote orden en buscar dineros, y, vendiendo una cosa y empeñando otra y
malbaratándolas todas, llegó una razonable cantidad. Acomodóse asimesmo de una rodela que
pidió prestada a un su amigo y, pertrechando su rota celada lo mejor que pudo, avisó a su escudero
Sancho del día y la hora que pensaba ponerse en camino, para que él se acomodase de lo que viese
que más le era menester. Sobre todo, le encargó que llevase alforjas. Él dijo que sí llevaría y que
ansimesmo pensaba llevar un asno que tenía muy bueno, porque él no estaba duecho a andar mucho
a pie. En lo del asno reparó un poco don Quijote, imaginando si se le acordaba si algún caballero
andante había traído escudero caballero asnalmente, pero nunca le vino alguno a la memoria; mas,
con todo esto, determinó que le llevase, con presupuesto de acomodarle de más honrada caballería
en habiendo ocasión para ello, quitándole el caballo al primer descortés caballero que topase.
Proveyóse de camisas y de las demás cosas que él pudo, conforme al consejo que el ventero le
había dado; todo lo cual hecho y cumplido, sin despedirse Panza de sus hijos y mujer, ni don
Quijote de su ama y sobrina, una noche se salieron del lugar sin que persona los viese; en la cual
caminaron tanto, que al amanecer se tuvieron por seguros de que no los hallarían aunque los
buscasen.
Iba Sancho Panza sobre su jumento como un patriarca, con sus alforjas y su bota, y con
mucho deseo de verse ya gobernador de la ínsula que su amo le había prometido. Acertó don
Quijote a tomar la misma derrota y camino que el que él había tomado en su primer viaje, que fue
por el campo de Montiel, por el cual caminaba con menos pesadumbre que la vez pasada, porque
por ser la hora de la mañana y herirles a soslayo los rayos del sol no les fatigaban. Dijo en esto
Sancho Panza a su amo:
-Mire vuestra merced, señor caballero andante, que no se le olvide lo que de la ínsula me
tiene prometido, que yo la sabré gobernar, por grande que sea.
A lo cual le respondió don Quijote:
-Has de saber, amigo Sancho Panza, que fue costumbre muy usada de los caballeros
andantes antiguos hacer gobernadores a sus escuderos de las ínsulas o reinos que ganaban, y yo
tengo determinado de que por mí no falte tan agradecida usanza, antes pienso aventajarme en ella:
porque ellos algunas veces, y quizá las más, esperaban a que sus escuderos fuesen viejos, y, ya
después de hartos de servir y de llevar malos días y peores noches, les daban algún título de conde,
o por lo mucho de marqués, de algún valle o provincia de poco más a menos; pero si tú vives y yo
vivo bien podría ser que antes de seis días ganase yo tal reino, que tuviese otros a él adherentes que
viniesen de molde para coronarte por rey de uno dellos. Y no lo tengas a mucho, que cosas y casos
acontecen a los tales caballeros por modos tan nunca vistos ni pensados, que con facilidad te podría
dar aun más de lo que te prometo.
-De esa manera -respondió Sancho Panza-, si yo fuese rey por algún milagro de los que
vuestra merced dice, por lo menos Juana Gutiérrez, mi oíslo, vendría a ser reina, y mis hijos
infantes.
-Pues ¿quién lo duda? -respondió don Quijote.
-Yo lo dudo -replicó Sancho Panza-, porque tengo para mí que, aunque lloviese Dios reinos
sobre la tierra, ninguno asentaría bien sobre la cabeza de Mari Gutiérrez. Sepa, señor, que no vale
dos maravedís para reina; condesa le caerá mejor, y aun Dios y ayuda.
-Encomiéndalo tú a Dios, Sancho -respondió don Quijote-, que Él dará lo que más le
convenga;
pero no apoques tu ánimo tanto, que te vengas a contentar con menos que con ser
adelantado.
-No haré, señor mío -respondió Sancho-, y más teniendo tan principal amo en vuestra
merced, que me sabrá dar todo aquello que me esté bien y yo pueda llevar.